Grau: Documento Ostensivo Unidade Gestora: ADIG   CIRCULAR SUP/ADIG Nº 64/2020-BNDES   Rio de Janeiro, 09 de outubro de 2020.   Ref.: Lei nº 14.042, de 19.08.2020 e Resolução nº 4.847, de 24.08.2020, do Conselho Monetário Nacional (CMN).   Ass.: Programa Emergencial de Acesso a Crédito na Modalidade de Garantia de Recebíveis  PEAC Maquininhas.   O Superintendente da Área de Operações e Canais Digitais - ADIG, no uso de suas atribuições e consoante Decisão de Diretoria do BNDES, na qualidade de Agente Financeiro da União no âmbito do Programa Emergencial de Acesso a Crédito na Modalidade de Garantia de Recebíveis  PEAC Maquininhas, com base na Lei nº 14.042, de 19.08.2020, e na Resolução nº 4.847, de 24.08.2020, do Conselho Monetário Nacional (CMN), COMUNICA às INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS PARTICIPANTES as seguintes alterações nas instruções comunicadas por meio da Circular SUP/ADIG nº 61/2020-BNDES, de 09.09.2020: (i) Estabelecimento do procedimento para o recolhimento, após o término do período de carência, dos valores devidos pelas Instituições Financeiras Participantes no âmbito do aludido Programa (subitem 2.7); e (ii) Esclarecimento de que a data de liberação de recursos ao Mutuário não poderá ser posterior à data prevista para liberação dos recursos pelo BNDES à Instituição Financeira Participante (subitem 2.4). 1. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS PARTICIPANTES 1.1. Para participarem do Programa as Instituições Financeiras deverão encaminhar ao BNDES o Termo de Ciência de Instruções e Adesão ao Programa Emergencial de Acesso a Crédito na Modalidade de Garantia de Recebíveis (PEAC Maquininhas), instituído por força da Lei n° 14.042/2020, conforme modelo disponível no endereço eletrônico https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/financiamento/produto/credito-maquininhas. 1.2. As Instituições Financeiras Participantes deverão observar o disposto na Lei nº 14.042/2020 e na Resolução do CMN n° 4.847/2020, na presente Circular e nas Programa Emergencial de Acesso a Crédito na Modalidade de Garantia de Recebíveis (PEAC Maquininhas), Instituído por Força da Lei nº 14.042/2020https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/financiamento/produto/credito-maquininhas. 1.3. Os valores máximos que poderão ser repassados às Instituições Financeiras Participantes observarão o limite global dos recursos efetivamente transferidos ao BNDES pela União e disponíveis à execução do Programa, conforme Grau: Documento Ostensivo Unidade Gestora: ADIG    para Adesão ao Programa Emergencial de Acesso a Crédito na Modalidade de Garantia de Recebíveis (PEAC Maquininhas), Instituído por Força da Lei nº 14.042/2020 1.4. O protocolo de operações de crédito será realizado com base exclusivamente nas informações prestadas pelas Instituições Financeiras Participantes, que serão responsáveis pela sua veracidade, nos termos da Lei n° 14.042/2020. 2. OPERACIONALIZAÇÃO 2.1. As operações de crédito deverão ser protocoladas junto ao BNDES, após a efetiva contratação com os Mutuários, por meio do Sistema BNDES Online até o dia 07.01.2021. 2.1.1. Para a utilização do Sistema BNDES Online, a Instituição Financeira Participante deverá utilizar o certificado digital e-CNPJ ou outros certificados do mesmo tipo, emitido por qualquer Autoridade Certificadora - AC integrante da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil, para autenticação no ambiente BNDES. 2.1.2. Todos os eventos que utilizem o Sistema BNDES Online deverão ser transmitidos somente em dias úteis, a partir das 8 (oito) horas e até às 20 (vinte) horas.  2.2. As operações deverão ser protocoladas no BNDES até o quarto dia útil após a data de contratação das operações com os Mutuários, observado o subitem 2.2.1. 2.2.1. No caso de operações contratadas até o dia útil imediatamente anterior à data de abertura do protocolo pelo BNDES, as operações deverão ser protocoladas no BNDES até primeiro dia útil após a referida data de abertura de protocolo. 2.3. As Instituições Financeiras Participantes deverão realizar a liberação de recursos ao Mutuário em até 2 (dois) dias úteis contado a partir da data da contratação. 2.4. A data de liberação de recursos ao Mutuário não poderá ser posterior à data prevista para liberação dos recursos pelo BNDES à Instituição Financeira Participante. 2.5. No tocante às operações protocoladas no BNDES até as 18:00 horas, a liberação pelo BNDES dos recursos da União à Instituição Financeira Participante será realizada no dia útil subsequente. Para as operações protocoladas após as 18:00 horas, o BNDES realizará a liberação de recursos no segundo dia útil subsequente.  2.6. O dia de vencimento das prestações das operações de crédito celebradas com os Mutuários será o mesmo dia do mês de sua respectiva contratação, observado o disposto nos itens 2.6.1 e 2.6.2. 2.6.1. Os prazos de reembolso e de carência serão contados a partir da data da contratação da operação. 2.6.2. No caso de operações de crédito contratadas com Mutuário entre os dias 29 (vinte e nove) e 31 (trinta e um) de cada mês, o inicio do prazo total, Grau: Documento Ostensivo Unidade Gestora: ADIG   incluindo o de carência, se dará no primeiro dia do mês subsequente ao da referida contratação. 2.7. Após o término do período de carência, o recolhimento dos valores referentes as parcelas ou liquidação antecipada total ou parcial pelas Instituições Financeiras Participantes no âmbito do Programa deverá seguir o seguinte procedimento: 2.7.1. Os valores recebidos juntos aos Mutuários entre os dias 01 a 10, inclusive, de cada mês deverão ser informados ao BNDES no dia 15 (ou dia útil imediatamente anterior, caso o dia 15 não seja dia útil) e recolhidos no dia 20 (ou dia útil imediatamente anterior, caso o dia 20 não seja dia útil) do mesmo mês, atualizados pela Taxa Média SELIC pro rata die desde o dia do pagamento pelo Mutuário até o efetivo recolhimento ao BNDES; 2.7.2. Os valores recebidos juntos aos Mutuários entre os dias 11 a 20 de cada mês, inclusive, deverão ser informados ao BNDES no dia 25 (ou dia útil imediatamente anterior, caso o dia 25 não seja dia útil) e recolhidos no dia 30 (ou dia útil imediatamente anterior, caso o dia 30 não seja dia útil) do mesmo mês, atualizados pela Taxa Média SELIC pro rata die desde o dia do pagamento pelo Mutuário até o efetivo recolhimento ao BNDES; e 2.7.3. Os valores recebidos juntos aos Mutuários entre os dias 21 a 31 de cada mês, inclusive, deverão ser informados ao BNDES no dia 5 (ou dia útil imediatamente anterior, caso o dia 5 não seja dia útil) e recolhidos no dia 10 (ou dia útil imediatamente anterior, caso o dia 10 não seja dia útil) do mês seguinte, atualizados pela Taxa Média SELIC pro rata die desde o dia do pagamento pelo mutuário final até o efetivo recolhimento ao BNDES. 2.8. As Instituições Financeiras Participantes deverão encaminhar ao BNDES:  a) semestralmente, até o dia 05 de janeiro e 05 de julho de cada ano, declaração de fidedignidade acerca das informações prestadas ao BNDES; b) anualmente, até o dia 05 de janeiro, projeção da receita decorrente do retorno dos empréstimos para o próximo exercício e os três seguintes, bem com a estimativa de inadimplência para os mesmos períodos. 2.9. As operações de crédito contratadas pelas Instituições Financeiras Participantes no âmbito do PEAC-Maquininhas serão realizadas integralmente com os recursos da União alocados para o Programa. 2.10. O risco de crédito das operações será suportado pela União. 3. GARANTIAS 3.1. As Instituições Financeiras participantes deverão assegurar a regular constituição e a higidez das garantias, observadas as condições estabelecidas na Lei n° 14.042/2020 e na regulamentação determinada pela Resolução CMN nº 4.847/2020. 3.2. As Instituições Financeiras Participantes somente poderão protocolar as operações no BNDES após a contratação com o Mutuário da operação de crédito e a regular constituição da garantia, nos termos da Lei n° 14.042/2020 e da regulamentação do CMN e do Banco Central do Brasil. Grau: Documento Ostensivo Unidade Gestora: ADIG   4. NÃO RECOLHIMENTO TEMPESTIVO DE RECURSOS POR PARTE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PARTICIPANTE Na hipótese de não recolhimento ao BNDES dos recursos devidos à União, nos prazos estabelecidos, por parte das Instituições Financeiras Participantes, serão acrescidos aos respectivos valores, até o efetivo recolhimento, nos termos da Lei: a) a Taxa Média SELIC calculada pro rata die; e b) a taxa de 0,33% (trinta e três centésimos por cento) ao dia, limitada a 20% (vinte por cento). 5. LIQUIDAÇÃO ANTECIPADA Durante o período de carência, sempre que ocorrer a liquidação antecipada total ou parcial da operação pelo Mutuário, a Instituição Financeira Participante deverá recolher ao BNDES o valor correspondente, observando os seguintes procedimentos: 5.1. Os recursos deverão ser recolhidos ao BNDES até o dia do vencimento da prestação seguinte ou da próxima data de capitalização de juros na carência, independentemente do mês, ou no dia útil imediatamente posterior, na hipótese de o dia do vencimento ou da capitalização não ser útil.  5.2. Sobre o valor liquidado antecipadamente de forma total pelo Mutuário (valor de principal somado aos juros pro rata die) deve incidir remuneração pela Taxa Média SELIC calculada pro rata die desde a data da liquidação antecipada efetuada pelo Mutuário à Instituição Financeira Participante até o dia do efetivo recolhimento dos recursos ao BNDES. 5.3. Sobre o valor liquidado antecipadamente de forma parcial pelo Mutuário (valor de principal) deve incidir remuneração pela Taxa Média SELIC calculada pro rata die desde a data da liquidação antecipada parcial efetuada pelo Mutuário à Instituição Financeira Participante até o dia do efetivo recolhimento dos recursos ao BNDES. 5.3.1. Os valores de principal e juros futuros, no caso de liquidação antecipada parcial, deverão ser recalculados conforme o contrato. 5.4. A Instituição Financeira Participante deverá emitir Boleto de Cobrança no site CobrançaNet  https://cobrancanet.bndes.gov.br informando o valor referente à liquidação antecipada (valor de principal somado aos juros pro rata die em casos de liquidação antecipada total) atualizado pela Taxa Média SELIC pro rata die até a data do recolhimento dos recursos ao BNDES, bem como a data do efetivo recolhimento.  5.5. A Instituição Financeira Participante deverá, no ato da geração do Boleto de Cobrança, anexar planilha em Excel com os dados do(s) contrato(s) em que ocorreu a liquidação antecipada, os valores a serem recolhidos ao BNDES e a data de efetivo recebimento dos recursos por parte do Mutuário. 5.5.1. O modelo da planilha a ser preenchida pode ser acessado por meio de link CobrançaNet. Grau: Documento Ostensivo Unidade Gestora: ADIG   5.5.2. A planilha deverá conter somente contratos celebrados no âmbito do Programa Emergencial de Acesso a Crédito na Modalidade de Garantia de Recebíveis  PEAC Maquininhas. 6. DEVOLUÇÃO DE LIBERAÇÃO DE RECURSOS 6.1. Valores solicitados e não repassados aos Mutuários pelas Instituições Financeiras Participantes deverão ser restituídos ao BNDES. 6.2. O valor a ser restituído deve ser atualizado pela Taxa Média SELIC calculada pro rata die desde a data da liberação dos recursos à Instituição Financeira Participante até o dia da sua efetiva restituição ao BNDES. 6.3. Para realizar a restituição, a Instituição Financeira Participante deverá emitir Boleto de Cobrança no site CobrançaNet  https://cobrancanet.bndes.gov.br a ser restituído (atualizado pela Taxa Média SELIC pro rata die) e a data da efetiva restituição.  6.4. A Instituição Financeira Participante deverá, no ato da geração do Boleto de Cobrança, anexar planilha em Excel com os dados do(s) contrato(s) referente(s) à restituição e os valores a serem restituídos (atualizados pela Taxa Média SELIC pro rata die). 6.4.1. O modelo da planilha a ser preenchida pode ser acessado por meio de link CobrançaNet. 6.4.2. A planilha deverá conter somente contratos celebrados no âmbito do Programa Emergencial de Acesso a Crédito na Modalidade de Garantia de Recebíveis  PEAC Maquininhas. 7. VIGÊNCIA 7.1. Esta Circular entra em vigor na presente data, ficando revogada a Circular SUP/ADIG nº 61/2020-BNDES, de 09.09.2020. 7.2. Oportunamente, serão comunicadas às Instituições Financeiras Participantes instruções adicionais com relação aos procedimentos operacionais.    Tiago Luiz Cabral Peroba Superintendente Substituto Área de Operações e Canais Digitais BNDES      